### 2021-03-30 Russian-Phd-LaTeX-Dissertation/Dissertation/part1.tex
DRaft

\section{Прохождение фотонов и заряженных частиц через вещество}\label{sec:theory/propagation}
Для того чтобы понять какие взаимодействия актуальны для моделирования, нужно определить диапазон энергий и тип частиц участвующих в моделировании. В работе автор будет использовать моделирование для проектирования двух детекторов (орбитального детектора и сканера транспортных контейнеров) и исследования лавин релятивистских убегающих электронов. Диапазон энергий и тип частиц для  орбитальный детектор определяется предъявленным требованиям (см. раздел~\ref{subsec:detectors/construction}), он должен регистрировать электроны (от 1 до 10 МэВ) и протоны (от 10 до 100 МэВ), для сканера определяется конструктивными особенностями
Кратко опишем какие физические процессы происходят с гамма-квантами, протонами, электронами и позитронами происходят в интересующем нас диапазоне энергий до 150 МэВ. Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции. Каждый из этих процессов по своему зависит от состава среды в которой распространяются гамма-кванты, кроме того учет вклада того или иного процесса зависит от рассматриваемого диапазона энергий. Так когерентное рассеяние важно в оптическом и ультрафиолетовом диапазоне, и не дает значительного вклад в рентгеновском, а в гамма-диапазоне им можно полностью пренебречь. Следующие три процессы являются основными для нас, поскольку именно они определяют поглощение и рассеяние гамма-квантов. Фотоядерные реакции имеют меньшие сечения, а также обычно имеют высокий порог реакции, поэтому изучение их вклада актуально для больших потоков гамма-квантов с энергиями большим 8 МэВ, а также в том случае когда нам интересно возникновение нейтронной компоненты.
При рассмотрении процессов связанных с движение протонов и электронов удобно разделить эти процессы на упругие и неупругие. К неупругим процессам относятся столкновения с атомными электронами, приводящие к возбуждению и ионизации атомов и молекул, рассеяние с излучение тормозных фотонов и ядерные взаимодействия. 
Для протонов и электронов большую роль имеют процессы связанные с потерями энергии на ионизацию вещества и радиационные потери.

%\subsection{Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом}

@@

%\noindent Маркированный список:
%\begin{itemize}
%    \item Когерентное рассеяние
%    \item Комптоновское рассеяние
%    \item Фотоэффект
%    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
%    \item Фотоядерные реакции
%\end{itemize}

>>>>

\section{Прохождение фотонов и заряженных частиц через вещество}\label{sec:theory/propagation}
Для того чтобы понять какие взаимодействия актуальны для моделирования, нужно определить диапазон энергий и тип частиц участвующих в моделировании. В работе автор будет использовать моделирование для проектирования двух детекторов (орбитального детектора и сканера транспортных контейнеров) и исследования лавин релятивистских убегающих электронов. Диапазон энергий и тип частиц для  орбитальный детектор определяется предъявленными требованиями (см. раздел~\ref{subsec:detectors/construction}) --- он должен регистрировать электроны (от 1 до 10 МэВ) и протоны (от 10 до 100 МэВ), для сканера определяется конструктивными особенностями (см. раздел~\ref{sec:detectors/scanners}) --- источником первичных электронов служат ускоритель разгоняющих их до энергий в 8-10 МэВ, а нижний порог энергий определяется порогом регистрации и составляет примерно 300 КэВ. Что касается убегающих электронов, основываясь на приведённых в главе~\ref{ch:thunderstorm} обзорах экспериментальных данных и существующих моделей, нам интересны электроны, позитроны, гамма-кванты и нейтроны до энергий несколько десятков МэВ.

Кратко опишем какие физические процессы происходят с перечисленными частицами в интересующем нас диапазоне энергий от нескольких КэВ до 150 МэВ. Взаимодействие гамма-квантов описывается пятью процессами: когерентное рассеяние, комптоновское рассеяние, фотоэффект, рождение электрон-позитронных пар, фотоядерные реакции. Каждый из этих процессов по своему зависит от состава среды в которой распространяются гамма-кванты, кроме того учет вклада того или иного процесса зависит от рассматриваемого диапазона энергий. Так когерентное рассеяние важно в оптическом и ультрафиолетовом диапазоне, и не дает значительного вклад в рентгеновском, а в гамма-диапазоне им можно полностью пренебречь. Следующие три процессы являются основными для нас, поскольку именно они определяют поглощение и рассеяние гамма-квантов. Фотоядерные реакции имеют меньшие сечения, а также обычно имеют высокий порог реакции, поэтому изучение их вклада актуально для больших потоков гамма-квантов с энергиями большим 8 МэВ, а также в том случае когда нам интересно возникновение нейтронной компоненты.
При рассмотрении процессов связанных с движение протонов и электронов удобно разделить эти процессы на упругие и неупругие. К неупругим процессам относятся столкновения с атомными электронами, приводящие к возбуждению и ионизации атомов и молекул, рассеяние с излучение тормозных фотонов и ядерные взаимодействия. 
Для протонов и электронов большую роль имеют процессы связанные с потерями энергии на ионизацию вещества и радиационные потери.

@@

\begin{itemize}
    \item Когерентное рассеяние
    \item Комптоновское рассеяние
    \item Фотоэффект
    \item Эффект образования  электрон-позитронных пар
    \item Фотоядерные реакции
\end{itemize}
